day04回顾

1.主键 自增长(pri,不能重复,不能为NULL)
    1.创建
        id int primary key auto_increment


        已有表
        alter table 表名 add primary key(字段名);
        2.删除
            先删除自增长
            1.alter table 表名 modify id int;
            再删除主键
            alter table 表名 drop primary key;

2.外键
    1.使用规则
        1.数据类型要一致
        2.主表被参考字段必须为key的一种,一般为主键 pri

    2.语法格式
        constraint 外键名 foreign key(字段) reference





day05笔记

1.E-R 模型(Entry-Relationship)
    1.定义 :  实体关系数据模型,用与数据库的设计
    2.实体 :  描述客观事物的概念就是实体(1个人,一本书,一个学生)
        １．表示方法　：　矩形框
    3.属性 :  实体具有的某种特性
        学生 :　学号　姓名　年龄　性别　专业　．．．
        １．表示方法： 椭圆形
 ４．关系　：  实体之间的关系
    　　　１．一对一　（１：１）　：　老公对老婆　
            Ａ中一个实体，Ｂ中只能有一个实体与其发生关联　
            Ｂ中一个实体，Ａ中只能有一个实体与其发生关联
        ２．一对多（１：ｎ）：　父亲对孩子　
        　　　
        ３．多对多（ｍ：ｎ）　：　兄弟姐妹对兄弟姐妹
 ５．数据库三范式
        １．第一范式（１ＮＦ）：列不可拆分
        ２．第二范式（２NF）:唯一标识
        ３．第三范式（３ＮＦ）：　引用主键
        后一个范式，都是在前一个范式的基础上建立的


 ６．数据库关系实现：
    １：１　实现：　主外键关联，添加唯一约束　unnique
    １：ｎ　实现：  主外键关联　
    ｍ：ｎ　实现：　　通过中间表实现

2.事务和事务回滚
    １．定义： 　一件事从开始发生到结束的过程
    ２．作用：　确保数据的一致性
    ３．应用
    　　１．开启事务
    　　　　mysql> begin;
        2.终止事务
        　　mysql> commit; | rollback;
        3.案例
        　１．背景
        　　　你：建行卡
            　你朋友：　工商卡
            　你到建行自动取款机给你朋友转５０００
        　２．建表
        　　　表１：CCB    name money
            表　２：ICBC  name  money
        3.转账过程
            mysql>　点击转账按钮
            mysql> begin;
            mysql> update CCB set money = money - 5000 where name = "有钱人";
            mysql> update ICBC set money = money + 5000 where name = "穷人"；
            mysql> commit;  转账成功
        ４．注意
            事务只针对于表记录操作（增删改）有效　对于库和表的操作无效


３．与python 交互
    １．python3　：pymysql(模块名)
        python2: MySQLdb(模块名)
    ２．安装
    　　１，在线：sudo pip3 install pymysql


    create table t1(id int primary key auto_increment,name varchar(20),score float(5,2));


    insert into t1(name,score) values("李白",60),("杜甫",75),("白居易",80);

    4.pymysql 使用流程
    　１．数据库连接对象：　db = pymysql.connect(...)
      2.游标对象：　　cur = db.cursor()
      3.执行命令:   cur.execute("sql命令")　注意　单双引号
      ４．提交　　　　　db.commit()
      5.关闭游标：　　cur.close()
      6.断开连接：　db.close()

5.pymysql.connect() 参数
        １．host :主机地址　　         host = "localhost"
        2.user :　用户名              user = "root"
        ３．passwd: 密码              password = "123456"
        ４．database :库名            database = "db5"
        ５．charset :字符集(推荐utf8)  charset = "utf8"
        6.port  : 端口号（3306）       port = 3306
        

6.数据库连接对象(db)的方法

        1.db.cursor()  : 创建游标对象
        2.db.commit()   提交到数据行
        3.db.rollback()  回滚
        4.db.close()  断开与数据库连接  

7.游标对象(cur)的方法
    1.cur.execute(sql命令)    执行sql命令
        cur.execute(sql,[])  第二个一定要为列表
    2.cur.close()            关闭游标对象
    3.cur.fetchone()         取一条(查询语句)  元组
    4.cur.fetchmany(n)       取n条   结果是一个大元组套小元组
    5.cur.fetchall()         取所有  结果是一个大元组套小元组 一条数据也是如此  
    
    a = ((5,"小姐姐",100),)
    a[0][1] = "小姐姐"


4.MySQL调优
    1.选择合适的存储引擎
        1.读操作多就用 MyISAM
        2.写操作多    InnoDB
    2.创建索引
        在select where order by 常涉及到的字段建立索引
    3.SQL语句优化(避免全表扫描)
        1.where子句中,不使用!=,否则放弃索引全表扫描
        2.尽量避免空值(NULL)判断,否则放弃索引 全表扫描
            优化前:select num from t1 where num is null;
            优化后:
                在num字段上设置默认值0,确保num字段无空值
                select num from t1 where num = 0;
        3.尽量避免用 or 连接条件 ,否则放弃索引 全表扫描
            优化前:select id from t1 where id = 10 or id = 20
            优化后:
                select id from t1 where id = 10 union all select id from t1 where id= 20;
        4.模糊查询尽量避免使用前置%,否则放弃索引 全表扫描
                select name from t1 where name like "%c%";
        

        5.尽量 避免使用 in 和 not in 
          select id from t1 where id in(1,2,3,4);
          可以用between 1 and 4 代替
        
        6.尽量避免使用 selec * ... ,不要返回用不到的任何字段

5.MySQL 图形化界面管理工具
        WorkBench  LINUX下的