１、MySQL概述
    １、什么是数据库
        数据库就是存储诗数据的仓库
    ２、都有哪些公司在使用数据库
        电商公司，游戏公司，金融机构，政府部门...
    3、提供数据库服务的软件
        １、软件分类
            MySQL,Oracle,SQL-server,DB2,MongoDB,MariaDB
            ...
        ２、生产环境中，如何选择使用哪一种数据库软件
            １、是否开源
                １、开源软件：MySQL,MongoDB,MariaDB
                ２、商业软件：Oracle,DB2,SQL-server
            2、是否跨平台
                1、不跨平台：SQL-server
                2、跨平台:...
            3、公司类型
                １、商业软件：政府机构，金融机构
                ２、开源软件：游戏公司，电商公司，论坛和贴吧网站....
            4、MySQL 数据库特点：
                １、关系型数据库
                    １、关系型数据库的特点
                        １、数据以行和列（表格形式）存储
                        ２、表中每一行叫一条记录，每一列叫一个字段
                        ３、表与表之间的逻辑关联叫关系
                    ２、实例：
                        １、关系型数据库存储数据：
                             表１　学生信息表
                                姓名　　　年龄　　　班级
                                星矢     25      三班
                                水冰月　　25      六班
                        
                            表２　班级信息表
                                班级　　　　　班主任
                                三班        小泽玛利亚
                                六班        苍井空
                    
                    ２、非关系型数据库存储数据
                      {"姓名":"星矢","年龄":"25","班级":"三班","班主任":"小泽玛利亚"}
                      {"姓名":"水冰月","年龄":"25","班级":"六班","班主任":"苍井空"}
                2、跨平台
                    可在Winndows,Linux,Unix上运行
                ３、支持多种编程语言
                    python  java  php

            5、数据库软件，数据库，数据仓库的概念
                １、数据库(database,简写DB,db)
                    存储在计算机内的有组织可共享的数据集合
                ２、数据库软件(数据库管理系统)
                    　一个软件，看得见，可操作的工具，可以通过SQL语句操作数据库(SQL:结构化查询语句)
                ３、数据仓库(Data WareHouse))
                    数据量要比数据库大的多，主要用于数据分析和数据挖掘
                    et:
                        数据库：购物车表，用户信息表
                        数据仓库：分析哪个时间段用户的访问量最大，哪个用户一年中购物最多....

2、 MySQL安装
    １、Ubuntu安装MySQL服务(命令行安装方式)
        1、安装服务端
            sudo apt-get install mysql-server
        ２、安装客户端
            sudo apt-get install mysql-client
        3、Ubuntu安装软件
            １、sudo apt-get update
                访问源列表中的每个网址，读取软件列表，保存到本地/var/lib/apt/lists

            2、sudo apt-get upgrade
                把本地已安装软件与刚下载的软件列表进行比对，如果发现安装的软件版本低，则更新软件
            
            3、sudo apt-get-f install
                修复依赖关系
    
    ２、Windows安装MySQL
        １、下载安装包
            mysql-install***5.7.24.msi
        ２、按照安装教程安装

    3、Mac　安装MySQL
        1、下载安装包(dmg -> pkg)
        2、设置环境变量
            １、vi .base._profile
            2、在末尾写入如下内容，保存并退出
                export PATH=${PATH}:/usr/local/mysql/bin
                或者
                PATH="$PATH":/usr/local/mysql/bin
        3.在命令行下 $source.base_profile
        4.登录测试
            mysql -uroot -p

3、启动和连接数据库
    １、启动服务端（终端下）
        １、查看MySQL状态
            sudo /etc/init.d/mysql status
            启动MySQL服务
            sudo /etc/init.d/mysql start | stop | restart


    2、客户端连接
        １、命令格式：
            mysql -h主机地址　　-uroot -p 密码
            et:
              mysql -hlocalhost -uroot -p123456
        2、本地连接可以省略 -h选项
            mysql -uroot -p123456

4、基本SQL命令：
    1、SQL命hao令的使用规则
        １、SQL命令不区分大小写，但是区分中英文标点符号，一律使用英文标点符号 "" : 空格

        ２、每条命令以 ;　(分号)结尾

        ３、如果命令写错，使用\c终止当前命令的执行
    MySQL 核心是关系（二维表）

    2、库的管理
        １、库的基本操作
            １、查看已有库
                show databases;

            2、创建库
                create database 库名;
                创建的同时指定字符集
                create database 库名　character set utf8;

            3、 查看创建库的语句(字符集)
                show create database 库名;
            
            4、　查看当前所在库
                select database();
            
            5、　切换／选择库
                use 库名;
            
            6、　查看当前库中所有的表
                show tables;
            
            7、 删除库
                drop database 库名;

        2、库名的命名规则
            １、库名由数字，字母，下划线组成，不能使用纯数字
            
            ２、库名区分大小写
                et:
                    １、SQL命令不区分大小写

                        CREATE DATABASE TESTDB;
                        等价于
                        create database TESTDB;
                
                    ２、库名区分大小写
                        create database TESTDB;
                        create database Testdb;
                        库名只要有一点不同就创建了俩个库：
                                TESTDB
                                Testdb
                    3、　不能使用特殊字符和MySQL的关键字
    
    ３．表记录管理
        １、表的管理
            １、表的基本操作
                １、创建表
                    create table 表名 (字段名 数据类型，字段２　数据类型，...);
                    创建的同时制定字符集
                    create table 表名(字段１　数据类型，字段２　数据类型，．．．)　character set utf8;
                2、查看已有表的字符集
                    show create table 表名;
                3、查看表结构
                    desc 表名;
                4、删除表
                    drop table 表名;
                
            注意：
                １、如果涉及到多个库切换操作表，一定不要忘了切换数据库
                ２、所有的数据在数据库中都是以文件的形式存储的，存放目录为：/var/lib/mysql
        2、表记录管理（操作数据）

        　　１、插入数据(insert)
                1、insert into 表名　values(值1),(值２)，（值３）,...;
                  注意:　（）中实际代表的是一行，一条记录
                  insert into stuinfo values(1,"张三丰"，300),(2,"小泽玛利亚",30),(3,"冲田杏梨",28)
                
                2、　insert into 表名（字段１，字段２，．．．） values(值１)，（值２）,...;
                    insert into stuinfo(name,age) values("苍井空",32)，（"加藤鹰",35）;  #指定了只添加　name,age 

            2、查询数据(select)
                1、select * from 表名；　＃查询所有数据
                ２、select * from 表名　where 条件　＃查询表中满足条件的数据　
            
            ３、select 字段１，字段２　from 表名[where 条件]；　　　＃字段１　字段２　表示查那些类型
                    注意[]可选添加

            ４、更改默认字符集
                １、方法：修改mysql的配置文件
                ２、步骤：
                    １、获取root权限
                        sudo -i
                    2、cd /etc/mysql/mysql.conf.d/
                    3、备份（相当重要）
                        cp mysqld.cnf mysqld.cnf.bak
                    4、修改
                        使用sublime修改
                            subl mysql.cnf 
                            找到[mysqld]
                            添加 character_set_server = utf8
                        
                        使用vi修改文件
                            vi mysql.cnf
                            找到[mysqld]
                            添加 character_set_server = utf8
                    5、重启mysql服务
                        sudo /etc/init.d/mysql restart
                    6、连接客户端
                        mysql -uroot -p123456
                    7、　MAC 电脑
                        文件路径
                            /etc/my.cnf
                            [mysql]
                            character_set_server = utf8

5、　数据类型
    １、数值类型
        １、整型
            １、int 大整形(4个字节)
                取值范围：０～2**32-1
            2、tinyint 微小整型(1个字节)
                １、有符号整型（默认） 
                    取值范围　－１２８－１２７
                　  id tinyint signed
                2、无符号整型(unsigned)
                    取值范围　０－２５５
                    age tinyint　unsigned
            3.smallint 小整型（2个字节）
            
            ４.bigint 极大整型（8字节）
        ２．浮点型
            １、float(4个字节，最多显示七个有效位)
                １、用法：
                    字段名　float(m,n)
                    m表示总位数
                    n表示小数位的位数
                    et:
                        score float(3,1)  #99.5
                注意：
                    １、浮点型：插入整数时，小数位会自动补齐０
                    ２、小数位如果多于指定位，会自动对指定位的下一位进行四舍五入
                2.double(8个字节)
                    用法和float一致
                    float 是单精度　误差大
                    double 是双精度 误差稍小　在mysql内部运算时，都采用double运算
                ３、decimal （最多可显示２８个有效位）
                    用法:
                        decimal(m,n)
                        m表示总位数，n表示小数位位数
        ３．数值类型占用的存储空间
            整数和小数是分开存储的，需要各自计算所需的字节数
            规则：
                将９的倍数包装成４个字节
            余数占用字节对照表
                    余数　　　　　　　　字节
                     ０                ０
                    1-2                1
                    3-4                2
                    5-6                3
                    7-8                4
                    et:
                        decimal(19,9)
                        计算存储空间：
                           １． 整数位数　除以９，商都占用４个字节
                            余数，根据对照表判断占用几个字节
                            10/9 商１　余数　１　
                            占用字节　４＋１＝５个字节
                            ２．小数位数　除以９
                            ９／９　商　１　余数　０　
                            占用字节数　４＋０＝４
                练习：
                    １、创建库studb2
                    2、在库中创建表stuinfo
                        id  大整型
                        name  字符型　宽度１５
                        age  微小整型，不能为负数
                        height 浮点型　小数位为２位(float(5,2))
                        money 浮点型　小数位为２位(float(5,2))
                    ３、查看表结构
                    ４、查看表的字符集
                    ５、插入一条完整记录，在表中id,name 俩个字段中插入俩条记录
                    ６、查询所有记录
                    ７、查询所有学生的id和姓名
                    

    ２、字符类型
        １、char(m)
                m指定最大显示宽度，同时也指定最大字符个数
                取值范围１－２５５　
                特点：定长存储
                    char(10) 固定分配１０个字符的空间存储数据
        ２、varchar(m):
                m指定最大的显示宽度，也制定最大字符个数
                取值范围　１－６５５３５
                特点：
                    变长存储
                        varchar(10)
                        根据数据的实际长度分配空间，小于１０个字符按照实际的字符数分配空间，最大可分配１０个字符的空间
                        超过１０个字符的数据　无法存储进去，会报错
        ３、text / longtext(4个Ｇ)　／　blob / longblob(4g)
            text相关的类型可用来存储大批量的文本数据（博文等）
            blob相关的类型更适用于二进制数据的存储（图片）

            注意：
                １、定长和变长字符类型在存储空间上区别较大，
                    char 定长存储：浪费存储空间，但是性能高，直接分配固定的存储空间
                    
                    varchar 变长存储：节省存储空间，但是性能低，会根据实际字符数分配存储空间

                ２、字符类型的显示宽度与数值类型宽度的区别
                    et:
                        int(11)
                        char(10)
                        1、数值类型的宽度为显示宽度，用于select　查询时显示结果和占用存储空间无关
                            即使超出了显示宽度，只要没有超出数据类型的取值范围都可以插入成功
                        ２、字符类型的宽度不仅是显示宽度，还是最大字符个数，超出就无法存储

                        ３、数值类型如果指定显示宽度，而数据长度小于宽度，会自动补０，填充显示宽度，
                            结合zerofill 属性查看效果
                            id int(5) zerofill,


    ３、枚举和集合
    ４、日期和时间类型


                